Revista Angolana de Minerais, Petróleo e Gás 2 (2021) 1–11
Recuperação Avançada de Petróleo: Estratégia de Planeamento de Projetos nos Campos 
Petrolíferos Angolanos
Geraldo  Ramosa  e Kyari  Yatesb
a Escola de Petrotecnologia e Engenharia, Academia Sonangol, Avenida Luanda Sul, Rua Lateral S10, Talatona, Luanda, Angola.
a Departamento de Geociências (DGC), Instituto Superior Politécnico de Tecnologias e Ciências (ISPTEC), Avenida Luanda Sul, Rua Lateral S10, Talatona,
Luanda, Angola
b Faculdade de Farmácia e Ciências da Vida, Universidade Robert Gordon, Aberdeen, Reino Unido
I N F O R M A Ç Õ E S S O B R E O A R T I G O
Palavras-chave: 
Recuperação 
Avançada de Petróleo 
(EOR), campos 
maduros, triagem de 
reservatórios
1.IntroduçãoA exploração de hidrocarbonetos em Angola começou em 1910, com a primeira recuperação de petróleo em 1955. A maioria dos campos 
petrolíferos angolanos está madura ou em fase de maturação e alguns estão ou podem ser abandonados devido ao limite de recuperação não 
rentável para além do tipo convencional de produção de petróleo. A recuperação de petróleo é feita principalmente por métodos de 
recuperação primária e secundária. Além da questão da maturidade, há uma crescente procura de energia devido ao crescimento populacional e 
às dificuldades em descobrir e desenvolver novos campos como alternativas aos campos petrolíferos atuais. Para uma taxa de produção 
incremental e sustentada destes campos e, além da instabilidade dos preços do petróleo e das preocupações com o futuro abastecimento de 
petróleo, Angola começou a trabalhar no sentido de desenvolver tecnologias acessíveis e eficientes, capazes de recuperar o petróleo residual nos 
reservatórios, bem como prolongar a vida útil de muitos campos atuais, o que pode ser alcançado através da implementação da recuperação 
avançada de petróleo (EOR). Por conseguinte, este artigo discute a estratégia de planeamento da EOR desde a seleção do projeto, 
implementação e otimização do projeto, até ao abandono do campo. Além disso, destaca os benefícios mútuos que podem ser obtidos com a 
colaboração entre o governo e outras partes interessadas em Angola.
A recuperação é maximizada. Além disso, a ANEWT deve ser
A matura ção ou diminui ção da produ ção de petróleo nos últimos  anos  e o desafio de 
recuperar petróleo adicional de campos maduros em Angola tornaram  necess ário o 
desenvolvimento  de técnicas  avan çadas para recuperar  petróleo além dos 
mecanismos  prim ários e secund ários. A pressão capilar, a molhabilidade, as forças 
interfaciais, a alta viscosidade do petróleo, o alto corte  de água, a heterogeneidade  do 
reservat ório e as forças de viscosidade  de cisalhamento  são algumas  das variáveis 
que podem  ser atribu ídas à capacidade  ou incapacidade  do petróleo de se mover  em 
direção ao poço.
O processo  de recuperação  é mais  complexo  quando  se trata de campos  petrolíferos  
offshore,  onde  a localização  e o espaçamento  dos poços  e a profundidade  do reservatório  
são maiores  em comparação  com os campos  petrolíferos  onshore.  Assim,  a 
implementação  da recuperação  avançada  de petróleo  (EOR)  pode  extrair  até mais  da 
metade  do conteúdo  original  de petróleo  do reservatório  [1,2,3,4]  e prolongar  a vida 
produtiva  dos campos  petrolíferos,  particularmente  em campos  onde  os métodos  menos  
arriscados  e mais  convencionais  foram  esgotados  [5]. No entanto,  a seleção,  o teste  e a 
implementação  desta  técnica  envolvem  várias  etapas  e desafios,  principalmente  para 
novos  campos  maduros  (novos  campos  abandonados).
O estudo  de EOR  requer  dados  extensivos  dos poços, reservat órios ou campos  sob 
investiga ção, conhecimento  da estrutura  geol ógica e litologia dos campos e estudos 
experimentais complexos das interações líquido-fluido ou rocha-fluido, bem como a 
formulação de fluidos [6]. Além da compreens ão limitada  do subsolo,  existem  outras  
barreiras  à implementa ção de projetos  de EOR , tais como  o fornecimento  de 
injetantes  seguros  e de baixo  custo , o desafio de implementar o EOR retrospectivamente 
num local  abandonado  e as preocupa ções com a economia  do projeto  [7].
Antes  da implementa ção da EOR,  é necess ária uma investiga ção de triagem  para decidir  
se uma técnica  de EOR  é adequada  ou não para um campo  petrol ífero espec ífico [8,9,10]. 
Por isso, em Angola,  deve  ser criada  uma Equipa  Nacional  de Trabalho  de EOR  
(ANEWT)  dentro  da Agência Nacional  do Petróleo, Gás e Biocombust íveis (ANPG)  
para coordenar  os esfor ços da indústria petrol ífera angolana  e do governo  para conceber  
e desenvolver  o programa  de EOR  em conjunto  com operadores  e empresas  de servi ços, 
a fim de garantir  que os hidrocarbonetos  globaisrespons ável por: (1) elaborar  um plano  estrat égico e abrangente  para a implementa ção da 
EOR  em Angola;  (2) trabalhar  no sentido  de um decreto  legislativo  que oriente  a 
inclus ão da EOR  nos contratos  de partilha  de produ ção atuais  e futuros;  (3) procurar  
incentivos  fiscais  e contratuais  para permitir  e reduzir  o risco  econ ómico  da 
implementa ção da EOR;  (4) criar  uma estrutura  ou centro  nacional  para estudos  sobre  
EOR  e armazenamento  de CO2; (5) realizar  um estudo  nacional  para avaliar  o potencial  de 
aplica ção da EOR  em Angola;  (6) impulsionar  a tecnologia  e a cultura  nos projetos  de 
EOR  atrav és da inova ção; (7) maior  divulga ção e comunica ção com operadores  e 
prestadores  de servi ços, bem como  com pequenas  e médias empresas;  (8) elabora ção do 
procedimento  com o compromisso  dos gestores  envolvidos  no programa.
O sucesso  dos projetos  de EOR  é alcan çado quando  os operadores  concentram  os seus 
esfor ços na análise de todas  as formas  de maximizar  a recupera ção dos seus campos  
existentes.  Trata-se  de um projeto  de médio e longo  prazo  com várias etapas,  cujas  três 
fases  principais  são: (1) analisar  sistematicamente  o potencial  de EOR  dos campos  
petrol íferos  angolanos;  (2) envolver  a indústria e procurar  sinergias  e oportunidades  de 
colabora ção para aprofundar  o conhecimento  sobre  EOR;  (3) sempre  que poss ível, 
iniciar  projetos  de EOR  com operadores  [7], empresas  de servi ços e pequenas  e médias 
empresas.
2.Conceitos  e classificação de EOR
A recupera ção de hidrocarbonetos  está no centro  da produ ção de petróleo a partir  de 
reservat órios subterr âneos  [11] e ocorre  atrav és de três processos  principais  (Fig. 1): 
recuperação primária de petróleo (fluxo natural e elevação artificial), recupera ção 
secundária de petróleo (inunda ção com água e manuten ção da press ão) e recupera ção 
avan çada de petróleo (EOR),  tamb ém conhecida  como  recupera ção terci ária [11,12,13,14] .
Durante  as fases  de recupera ção prim ária e secund ária, o petróleo móvel é facilmente  
extra ído, enquanto  a EOR  é adotada  adequadamente  para extrair  o petróleo imóvel preso  
sob forças capilares  e viscosas  [6,11]. Muito  trabalho  de pesquisa  e implementa ção em 
campo  tem sido feito  para melhorar  a recupera ção de petróleo a partir  de
1
*Autor correspondente. Geraldo Ramos. E-mail: geraldo.ramos@sonangol.co.ao
Recebido em 25 de agosto de 2020; Recebido na forma revisada em 22 de novembro de 2020; Aceito em 25 de novembro de 2020
Assine o DeepL Pro para traduzir documentos maiores.
Visite www.DeepL.com/pro para mais informações.2
Ramos e Yates
Revista Angolana de Minerais, Petróleo e Gás, vol. 2 (2021) 1–11
reservat órios de petróleo esgotados  utilizando  técnicas  não convencionais  de 
recupera ção de petróleo. Hite et al. [13] referem-se  à recupera ção avan çada de petróleo 
como  processos  que recuperam  petróleo não produzido  pela recupera ção secund ária. 
Esta defini ção é bastante  geral,  uma vez que existem  várias técnicas,  como  a IOR 
(recupera ção avan çada de petróleo), que podem  ser aplicadas  para recuperar  petróleo 
adicional  além da recupera ção secund ária. Existe  uma confus ão consider ável no uso dos 
termos  EOR  e IOR (recupera ção melhorada  de petróleo). O termo  IOR (recupera ção 
melhorada  de petróleo) refere-se  a qualquer  prática para aumentar  a recupera ção de 
petróleo, como  caracteriza ção e gestão melhoradas  do reservat ório (automa ção, poços 
inteligentes),  técnicas  avan çadas de perfura ção e outros  métodos  de melhoria  da 
produ ção. Isto inclui  processos  EOR,  práticas  para aumentar  a efici ência de varredura,  
como  poços verticais  adicionais  (perfura ção de preenchimento)  ou projetos  de poços 
complexos  (poços desviados  ou inclinados;  poços horizontais  ou laterais,  poços 
multilaterais,  poços multilaterais),  estimula ção de reservat órios (fratura,  ácido),  eleva ção 
artificial  (bombas  de viga,  bombas  submers íveis elétricas  e eleva ção de gás), métodos  de 
recupera ção secund ária (inje ção de água e gás) [ 15,16,17].
Figura 1: Categorias de recuperação de petróleo. Adaptado de Ahmed e Meehan [18]
No entanto,  Lake  [19] define  EOR  como  um processo  de recupera ção de petróleo 
atrav és da injeção de materiais  que normalmente  não estão presentes  no 
reservat ório. Esta defini ção exclui  a injeção de água e gás, que são usados  para 
manter  a press ão do reservat ório, bem como  processos  de gás misc ível ou imisc ível, 
que tamb ém são processos  EOR.  Além disso,  a EOR  pode  ser vista  como  uma 
recupera ção de petróleo por injeção de gases  ou produtos  químicos  e/ou energia  
térmica  no reservat ório. Não se restringe  a uma fase espec ífica da vida produtiva  do 
reservat ório [20]. Esta defini ção aplica-se  aos processos  de EOR,  mas não se restringe  
apenas  à recupera ção terci ária, uma vez que os processos  térmicos  podem  ser 
implementados  numa  fase inicial  da produ ção.
Para esta investiga ção, definimos  recupera ção avan çada de petróleo (EOR)  como  um 
conjunto  de tecnologias  de produ ção que envolvem  a injeção de energia  ou fluidos  para 
melhorar  a recupera ção de petróleo em qualquer  fase da produ ção, seja prim ária, 
secund ária ou terci ária, a fim de aumentar  a recupera ção total acima  do que é poss ível 
atrav és de métodos  tradicionais  [21].2.1 Classificação da recuperação  avançada  de petróleo
Os métodos  de EOR  são classificados  com base em diferentes  técnicas,  bem como  nas 
aplica ções e processos  físicos  associados  às diferentes  técnicas.  Assim,  os métodos  de 
recupera ção avan çada de petróleo podem  ser divididos  em quatro  técnicas  (Fig.  2): 
térmica,  química,  gás misc ível e imisc ível e outros.  Com  base nos processos  físicos  
associados  a diferentes  técnicas  e métodos,  a EOR  pode  ser classificada  em duas  
categorias  ligadas  à efici ência de varredura  microsc ópica e macrosc ópica,  com algumas  
atuando  em ambas  as efici ências  de varredura  microsc ópica e macrosc ópica,  conforme  
ilustrado  na Fig. 3.
O potencial  dos processos  térmicos  existe  para petróleos brutos  pesados  que não podem  
ser produzidos  à press ão e temperatura  originais  do reservat ório. A viscosidade  do 
petróleo pode  ser drasticamente  reduzida  aumentando  a temperatura  do reservat ório e 
permitindo  que o petróleo flua mais  facilmente  em direção ao poço de produ ção. O calor  
para o processo  térmico  é fornecido  pela injeção de vapor  ou água quente,  ou pela 
queima  de parte  do petróleo no local  (combust ão in situ).  No entanto,  para áreas 
remotas  onde  o custo  de importa ção de produtos  químicos  pode  ser proibitivo,  foi 
proposta  a possibilidade  de combust ão in situ [22]. O custo  do aquecimento  nos métodos  
térmicos  está ligado  ao custo  do petróleo, de modo  que, quando  o preço do petróleo 
diminui,  o custo  do aquecimento  tamb ém diminui,  o que é uma vantagem  dos métodos  
térmicos.
O método  de injeção  química  é utilizado  para reduzir  a viscosidade  ou a tensão  
interfacial  (IFT)  do petróleo,  ou para aumentar  o volume  varrido  do reservatório.  A 
injeção  química  envolve  a utilização  de polímeros,  surfactantes,  álcalis  ou uma 
combinação  destes  para auxiliar  o processo  de recuperação.  A economia  do processo  
precisa  de ser cuidadosamente  analisada,  independentemente  do preço  do petróleo,  
devido  ao aumento  dos custos  associados  a este processo  [22].
Na injeção  miscível,  o fluido  é diretamente  miscível  com o petróleo  no reservatório  ou 
extrai  componentes  do petróleo  que formam  um banco  de líquido  miscível  tanto  com o 
reservatório  quanto  com o gás injetado  — dióxido  de carbono,  gases  de hidrocarbonetos,  
gás liquefeito  de petróleo  (GLP)  ou nitrogénio  (para  reservatórios  profundos  e de alta 
pressão).  Para uma melhor  recuperação,  as inundações  miscíveis  são frequentemente  
alternadas  com inundações  de água  para melhorar  a eficiência  de varredura  do processo,  
uma vez que o fluido  miscível  é geralmente  menos  viscoso  do que o petróleo  e tende  a 
«dedilhar»  o petróleo,  proporcionando  uma eficiência  de varredura  muito  inferior  a 
100%.  A inundação  imiscível  com dióxido  de carbono  também  é utilizada,  uma vez que, 
mesmo  sem miscibilidade,  o dióxido  de carbono  faz o petróleo  inchar  e reduz  a sua 
viscosidade  [22].
Figura 2: Classificação dos métodos de recuperação avançada de petróleo. Pres é a pressão de injeção do fluido no reservatório e MMP é a pressão mínima miscível.
Adaptado de Al−Anazi[2] , Hite et al. [11] , Kokal e Al−Kaabi[13]
2.2 Recuperação de petróleo  residual
O principal objetivo dos métodos EOR é a recuperação do petróleo imóvel (petróleo 
residual) que fica para além da recuperação convencional. Este processo contribui para 
aumentar o fator de recuperação. A equação do fator de recuperação é resumida por 
quatro variáveis, conforme mostrado na Equação 1: (1) deslocamento em escala de poros 
(PSD) − a capacidade do processo de recuperação de deslocar petróleo ou gás, (2) eficiência 
de varredura (SE) − movimento de petróleo e gás móveis para os poços, (3) drenagem (D) −conexão dos poços ao petróleo e gás e (4) tempo (T) − restrições físicas e comerciais que 
afetam o fim da vida útil do campo [7] .
𝑅𝐹 = 𝑃𝑆𝐷×𝑆𝐸×𝐷×𝑇 (1)
As duas primeiras variáveis são o foco da EOR, enquanto as duas últimas são o foco da IOR. 
O deslocamento em escala de poros pode ser melhorado por injeção de água de baixa 
salinidade, injeção de gás miscível e surfactantes, etc. A eficiência de varredura pode ser 
melhorada pela incorporação de injeção química, como polímeros para
12
Ramos e Yates
Revista Angolana de Minerais, Petróleo e Gás, vol. 2 (2021) 1–11injeção de água ou espuma para injeção de gás. A drenagem e o tempo (cortes) são 
influenciados por técnicas IOR estabelecidas, como poços de preenchimento e workover. 
Essas quatro variáveis juntas determinam o fator de recuperação geralde um campo. O aumento do fator de recuperação requer que um desses fatores seja 
aumentado para o mais próximo possível de 1. Portanto, maximizar o fator de recuperação 
em um campo requer a otimização de todas as quatro variáveis na Equação 1.
Figura 3: Efeito macroscópico e microscópico da eficiência de varredura da EOR.
Muggeridge et al. [25] , Smalley et al. [26]  relataram em seus trabalhos os fatores que afetam 
a eficiência de deslocamento microscópico e macroscópico. De acordo com Muggeridge et 
al. [25] , os métodos de EOR se concentram em aumentar a eficiência de varredura 
microscópica e macroscópica. A eficiência de deslocamento microscópico é afetada pelo 
número capilar [25,27,28]  e pelas características de permeabilidade relativa da rocha [25,29] , 
sendo que ambos também são afetados pelo comportamento de umectação da rocha na 
qual o petróleo é encontrado [25] . Portanto, de acordo com Muggeridge et al. [25] , reduzir 
os efeitos capilares, diminuindo a IFT óleo-água, e modificar a molhabilidade da rocha para 
um estado ideal de molhabilidade mista são os principais requisitos para aumentar a 
eficiência de deslocamento microscópico.Os fatores que influenciam a eficiência de varredura macroscópica também foram 
discutidos no trabalho apresentado por Muggeridge et al. [25] . De acordo com a investigação 
deles, a eficiência de varredura macroscópica é afetada principalmente pela 
heterogeneidade geológica no reservatório e pela segregação gravitacional. A melhoria da 
eficiência de varredura macroscópica depende da minimização do impacto da 
heterogeneidade geológica, o que é conseguido através de uma mistura de modificação da 
viscosidade do fluido de deslocamento ou do desvio do fluido injetado das zonas de maior 
permeabilidade para as de menor permeabilidade que ainda contêm fluido deslocado [25], 
bem como da segregação gravitacional para inundações de gás ([30]). O resumo da EOR 
térmica, química e com gás miscível é descrito nas Tabelas 1, 2 e 3, respetivamente. Estas 
incluem os princípios básicos, mecanismos, limitações, problemas, recuperação típica e 
utilização típica do agente.
Tabela 1: Mecanismos de produção térmica EOR, limitações, problemas [2,14,18,19,31,32,33]
Processo EOR Princípios básicos Mecanismos Limitações Problemas Recuperaçã
o típica
(%)Utilizaçã
o típica 
do 
agente
de agentes
Vapor Melhoria de a) Redução do petróleo bruto (a)   requer   alto   petróleo (a) Mobilidade adversa 50 – 60 0,5 bbl de 
petróleo
varredura e viscosidade; (b) Vapor ; (b) e canalização consumido
deslocamento destilação;   (c)   Solvente/ Zona produtiva >20 pés 
parade vapor; (b) Gravidade por barril de 
petróleo
eficiências extração;   (d)   Fornecimento minimizar perdas de calor; ocorre uma sobreposição 
emproduzido
pressão para impulsionar o óleo; (e) (c) Aplicável à maioria das 
injeções de vapor viscosasa maioria das injeções de 
vapor;
Expansão térmica. óleos; (d) Aplicável a (c)   Perda de calor   ;   
(d)
alta permeabilidade Substituição e
arenitos ou poluição.
Combustão in 
situMelhoria da 
eficiência de 
varredura e 
eficiência de 
deslocamento(a) Diminuição da viscosidade por 
condução e convecção de calor; 
(b) O produto da destilação a 
vapor e da mistura de 
craqueamento térmico com o 
petróleo bruto e sua melhoria;
(c) O coque produzido a partir das 
frações pesadas do petróleo 
bruto é queimado; (d) O ar 
injetado fornece pressão ao 
reservatório;
(e) Reduz a saturação do petróleo;
(f) Vaporização de algum líquido e 
geração de vapor.areias não consolidadas e   
es;
(e) Preferível a reservatórios 
rasos devido à perda 
excessiva de calor; (f) 
Indesejável para camadas de 
água e gás.
(a) Se não for depositada 
uma quantidade suficiente 
de coque a partir do óleo 
queimado, o processo de 
combustão não será 
sustentado; (b) Se for 
depositada uma quantidade 
excessiva de coque, a 
velocidade de avanço da 
combustão será lenta e a 
qualidade do ar necessária 
para sustentar a combustão 
será elevada; (c) A saturação 
e a porosidade do óleo 
devem ser elevadas para 
minimizar a perda de calor 
para a rocha; (d) Tende a 
varrer a parte superior do 
reservatório, portanto, a 
eficiência da varredura é 
baixa em formações 
espessas.(a) Relação de 
mobilidade adversa; (b) 
Difícil de controlar a 
combustão e requer 
grandes investimentos de 
capital;
(c) Produz
gases de 
combustão que podem 
causar problemas 
ambientais; (d) Corrosão 
severa causada por água 
quente com baixo pH;
(e) Emulsões graves de 
óleo e água; (f)
Aumento da
produção de 
areia, deposição de 
carbono ou cera e falhas 
nos tubos como 
resultado da altas
 altas 
temperaturas; (g) 
Perda excessiva de calor.10 – 15 10 Mscf de ar 
por barril de 
petróleo 
produzido.
4
Ramos e Yates
Revista Angolana de Minerais, Petróleo e Gás, vol. 2 (2021) 1–11Tabela 2: Mecanismos de produção, limitações e problemas da EOR química [2,14,18,19,31,32,33]
Processo EOR Princípios básicos Mecanismos Limitações Problemas Típico
Recuperaçã
o (%)Utilização 
típica do 
agente
Surfactante Melhoria
da eficiência de 
varredura e 
deslocamento
Polímero Melhoria das 
eficiências de 
varredura e 
deslocamento
Alcalino Melhoria da 
eficiência de 
varredura e 
deslocamento(a) Redução 
da tensão interfacial; (b) 
Solubilização do óleo;
(c) Emulsificação do óleo e 
da água; (d) Aumento da 
mobilidade.
(a) Aumento da viscosidade 
da água; (b)
Diminuição da mobilidade 
da água e    e
; (c) 
Contato com um volume 
maior de água    de    
o
reservatório; (d) 
Reduzir a mobilidade do 
fluido injetado.
(a) Controlo 
da mobilidade; (b) Emulsão 
e alteração da 
molhabilidade;
(c) Redução 
da tensão interfacial.(a) Varredura de área > 
50% em uma injeção de água 
é desejável; (b) 
Formações homogéneas são 
preferíveis; (c) Quantidades 
elevadas de anidrido, sípso ou 
argilas são indesejáveis;  (d) 
Concentração de cloretos nas 
águas da formação < 20.000 
ppm; (e) e íons divalentes 
(Ca++ e Mg++) < 500 ppm.
(a) É necessária uma 
concentração mais elevada de 
polímeros para fluidos de 
maior viscosidade;
(b) Melhores resultados 
para inundação com polímeros
inundação começando 
antes do WOR excessivo; (d) 
Evitar projetos convencionais 
de inundação com polímeros 
para reservatórios com 
fraturas excessivas.
(a) Aplicável a petróleo 
com viscosidade entre 13 e
35 API;   (b)   Não
preferível em reservatórios de 
carbonato devido à presença 
de anidrite ou gesso, que 
consomem uma grande 
quantidade de produtos 
químicos alcalinos.(a) Grande adsorção de 
surfactantes; (b) Possibilidade 
de separação 
cromatográfica de produtos 
químicos;
(c) Interação entre 
surfactante e polímero;
(d) Degradação da 
mistura de produtos químicos a 
altas temperaturas; (f) 
Injetabilidade e estabilidade 
em alta salinidade; (g) 
Disponibilidade e retenção 
química.
(a) Perda de viscosidade 
devido à degradação por 
cisalhamento ou aumento da 
salinidade e íons divalentes; (b) 
Limitado ao
reservatórios
< 93 °C; (c) Problemas com 
injetividade, estabilidade e alta 
salinidade.
(a) Formação de 
incrustações em poços 
produtores; (b) Injetividade, 
estabilidade e alta salinidade; 
(c) Disponibilidade e retenção 
de produtos químicos.15 15 – 25 lb
de surfactante 
por barril de 
petróleo 
produzido
5 0,3 – 0,5 lb
polímero por 
barril de 
petróleo
produzido
5 35 – 45 lb
químico por bbl 
de petróleo 
produzido
Tabela 3: Mecanismos de produção de EOR com gás miscível, limitações, problemas [2,14,18,19,31,32,33]
Processo EOR Básico Mecanismos Limitações Problemas Típico Típicos
Principais Recuperação (%) agente
N2 e gases de 
combust
ãoMelhoria da 
eficiência de 
deslocamento.(a) Vaporizar os 
componentes mais leves 
do petróleo bruto; (b) 
Fornecer um impulso de 
gás ao reservatório; (c) 
Aumentar a injetividade;
(d) Reduzir a 
viscosidade.a) Miscibilidade com óleos leves a 
alta pressão; b) Aplicável em 
reservatórios profundos; c) É 
desejável que o reservatório seja 
inclinado para permitir a 
estabilização por gravidade do 
deslocamento, que normalmente 
tem uma relação de mobilidade 
desfavorável.(a) Baixa eficiência de varredura 
vertical e horizontal devido 
à formação de dedos viscosos; 
(b) A corrosão pode causar 
problemas no gás de combustão.5 – 15 10 Mscf de 
solvente por 
bbl de 
óleo
produzido
CO2 Melhoria da 
eficiência de 
deslocamento.(a) Gerar 
miscibilidade entre o 
petróleo e o CO2 ; (b) 
Inchaço do petróleo; (c) 
Reduzir a viscosidade do 
petróleo; (d) Reduzir a
interfacial
tens ão entre o óleo e o 
CO2.(a)Controlo deficiente da 
viscosidade devido à baixa 
viscosidade do CO2; (b) 
Disponibilidade de CO2(a) Ruptura precoce do CO2 ; (b) 
Corrosão nos poços produtores; 
(c) Repressurização do CO2 para 
reciclagem; (d) Elevada 
necessidade de CO2 por barril 
incremental barril 
produzido; (e) Estabilidade, 
sobreposição e fornecimento.5 − 15 10 Mscf de 
solvente por 
bbl de 
petróleo
produzido.
Gás de 
hidrocarbo
netosMelhoria da 
eficiência de 
deslocamento.(a) Gera 
miscibilidade na 
condensação e 
vaporização do gás;
(b) Inchaço do óleo; (c) 
Diminui a 
viscosidade do óleo.(a) A faixa de pressão necessária 
é de cerca de 1.200 psi para o 
processo de GLP a 3.000 – 5.000 psi 
para o acionamento de gás de alta 
pressão; (b) A formação desejável é 
uma formação com inclinação 
acentuada que permita alguma 
estabilização da gravidade do
deslocamento que 
normalmente tem uma mobilidade 
desfavorável(a)Dedos viscosos devido à baixa 
eficiência de varredura vertical e 
horizontal ; (b) É 
necessária uma grande 
quantidade de produtos caros; (d) 
O solvente pode ficar retido e não 
ser recuperado.5 − 15 10 Mscf de solvente 
por bbl de 
petróleo
produzido
.5
Ramos e Yates
Revista Angolana de Minerais, Petróleo e Gás, vol. 2 (2021) 1–11Ao reduzir o IFT [18], o número capilar aumenta e a satura ção residual de petróleo 
diminui,  conforme  ilustrado  na Fig. 4.O valor  da satura ção residual  de petróleo pode  aproximar-se  de zero quando  o IFT 
atinge  valores  ultrabaixos  [34]. Assim,  é poss ível produzir  mais  petróleo. 
Matematicamente,  o número  capilar  é descrito  como:
𝑁𝑐𝑎=  𝜐𝜇
𝜎𝐶𝑜𝑠%(2)
Figura  4: Efeito  do número  capilar  (Nc)  na satura ção residual  de petróleo (Sor).  
Adaptado  de Ahmed  e Meehan  [18]Onde𝜐 é a velocidade, μ é a viscosidade dinâmica do fluido,𝜎 é a tensão interfacial e𝜃  é 
o ângulo de contacto.𝜃  está relacionado com a molhabilidade em superfícies específicas 
[21]. A equação 2 reflete a relação entre duas forças: o arrasto viscoso do fluido (𝜐 μ) sobre 
a contribuição interfacial dada pela tensão interfacial (𝜎 ). Se este número for pequeno, o 
movimento do fluido é afetado ou dominado pela capilaridade.
forças, enquanto  as forças viscosas  dominam  para Nca >1[21] . A Figura  5 ilustra  a meta  
de EOR  para diferentes  hidrocarbonetos.  Em geral,  as recupera ções médias mundiais  
de hidrocarbonetos  para recupera ção prim ária estão na faixa  de 5 a 15%  e as 
secund árias até 1/3 (~33%)  do petróleo original  no local.
Figura 5: Meta de EOR para diferentes hidrocarbonetos. Assumindo Soi=85%PV e Sw= 15%PV[35]
3.Oportunidades  e desafios da EOR
A aplica ção de técnicas  de EOR  envolve  muitas  oportunidades  e desafios,  desde  a 
fase de projeto  até a fase de implementa ção e monitoramento.  Esses  desafios  podem  
ser técnicos,  ambientais,  geogr áficos,  logísticos,  econ ómicos  e políticos.
3.1 Oportunidades de EOR
A implementa ção de projetos  de EOR  pode  ter impacto  na produ ção nacional  de 
petróleo devido  ao potencial  de recuperar  mais  de metade  dos hidrocarbonetos  
presentes  no reservat ório, bem como  prolongar  o ciclo  de vida dos poços.
Além disso,  a implementa ção da EOR  pode  gerar  outros  projetos,  como  o sequestro  e 
armazenamento  de dióxido de carbono  (CO2) e o seu transporte  para campos  offshore  
ou onshore.  O sequestro  de CO2  de usinas  de energia  e fontes  industriais,  além de ser 
usado  para melhorar  o fator  de recupera ção, tamb ém contribui  para a redu ção das 
emiss ões de gases  de efeito  estufa . As oportunidades  de captura  de CO2  podem  não ser 
economicamente  viáveis ou práticas  para uma empresa  petrol ífera individual  [36], 
portanto,  recomenda-se  uma abordagem  conjunta  entre  as empresas  do setor  
petrol ífero e o governo.
A aplica ção da EOR  tamb ém pode  gerar  oportunidades  políticas  que exigem  uma 
relação próxima  com entidades  governamentais  (Minist ério do Petróleo e Recursos  
Minerais,  Agência Nacional  de Petróleo e Gás Natural),  empresas  petrol íferas  
nacionais  (NOCs),  empresas  petrol íferas  internacionais  (IOCs)  e prestadores  de 
servi ços locais  e internacionais  [36]. Essa  relação requer  a defini ção de objetivos  de 
longo  e curto  prazo  para alavancar  a implementa ção dos processos  de EOR.  Esses  
objetivos  devem  incluir  acordos  para compartilhar  riscos  técnicos  e econ ómicos,  
revisar  os termos  do projeto  e a vida útil do projeto,  bem como  contratos  de partilha  
de produ ção. Esses  acordos  criam  oportunidades  para pequenas,  médias e grandes  
empresas  nacionais  e estrangeiras  de logística  e implementa ção, gerando  mais  
empregos  que podem  melhorar  as condi ções sociais  da popula ção local  e permitindo  a 
arrecada ção de mais  recursos  financeiros  a nível nacional.
3.2. Desafios da EOR
Os desafios  da EOR  são mais  notáveis nas opera ções offshore,  particularmente  nas 
águas  profundas  e ultraprofundas.  A perfura ção de poços offshore  é maiscaro em compara ção com as opera ções em terra.  O espa ço entre  os poços offshore  
é maior  em compara ção com os poços em terra,  afetando  negativamente  a 
aquisi ção de dados  e a caracteriza ção dos reservat órios, o que contribui  para o 
aumento  do tempo  de resposta  inicial  para atingir  os poços de produ ção.
As restrições  das infraestruturas  exigem  o redimensionamento  das plataformas  
existentes  para criar  mais  espaços  e aumentar  a capacidade  de adicionar  mais  peso  
aos equipamentos  relacionados  com os processos  de EOR.  Esses  equipamentos  
incluem  aqueles  usados  para misturar  e manusear  injetores,  separar,  tratar  e 
descartar  água,  manusear  e comprimir  o gás. Para reduzir  o tempo  e os custos  nas 
operações  de EOR  offshore,  sugerimos  neste  artigo  que, durante  a fase de 
desenvolvimento , as plataformas sejam redimensionadas ou atualizadas com espaço 
extra e a capacidade  de adicionar  mais  equipamentos  que possam  ser usados  
durante  as fases  de teste  e implementação  do EOR.
A disponibilidade  de dados  sobre  rochas  reservat órias e fluidos  dos campos  em 
investiga ção e dados  de projetos  globais  de EOR  bem-sucedidos  tamb ém são um dos 
desafios  durante  a investiga ção e execu ção de projetos  de EOR,  bem como  o 
desenvolvimento  de técnicas  baratas  e ecol ógicas.  Identificar  técnicas  de EOR  
adequadas  e sua aplica ção em poços mistos  em campos  onshore  é outro  grande  
desafio.  Quest ões logísticas  relacionadas  com o fornecimento  de equipamentos  e 
fluidos  de injeção para opera ções offshore,  bem como  o tratamento  de fluidos  
produzidos  durante  a implementa ção de processos  de EOR  [36],  constituem  um desafio  
adicional.
Os desafios  econ ómicos  e ambientais  dependem  do processo  a ser implementado  
(térmico,  gasoso  e químico).  Para os processos  térmicos , os principais desafios são a 
emissão de gases de efeito estufa , nos quais  os processos  de combust ão têm uma 
percep ção mais  elevada  de alto risco  na sua aplica ção. Os processos  químicos  são 
aqueles  que têm um longo  período de retorno  do investimento  devido  ao tempo  
que os produtos  químicos  levam  para reagir  com os fluidos  presentes  no 
reservat ório, enquanto  o acesso  do dióxido de carbono  (CO2) aos processos  de 
recupera ção de gás misc ível é um desafio  econ ómico  relacionado  à sua aquisi ção 
[36].
4.Estratégia de planeamento  de EOR
A implementa ção bem-sucedida  de um projeto  de EOR  requer  um planejamento  bom 
e eficaz  na seleção da técnica  apropriada  para o campo  ou
6
Ramos e Yates
Revista Angolana de Minerais, Petróleo e Gás, vol. 2 (2021) 1–11reservat ório em investiga ção [16,37]. Este processo  envolve  a integra ção de um conjunto  
de parâmetros  que regem  o desempenho  técnico  e econ ómico  de um reservat ório 
[8,10,37],  mas não se limita  aos fatores  ambientais,  comerciais,  políticos  e governamentais  
[37,38,39,40]. A aten ção cuidadosa  e a implementa ção passo  a passo  desses  parâmetros  
aumentam  consideravelmente  a possibilidade  de sucesso  de um projeto  de EOR.  
Vários problemas  que podem  ser encontrados  durante  a implementa ção do projeto  
EOR  podem  ser identificados  e evitados  com estudos  de triagem  iniciais  eficientes  [16].
A fase de planeamento  procura  responder  ao seguinte:  (1) o volume  de petróleo 
restante  após a recupera ção secund ária, (2) a localiza ção dos recursos  ou reservas,  (3) 
e as razões pelas  quais  essas  reservas  não foramrecuperadas,  (4) campos  com maior  press ão e decl ínio de produ ção após a 
recupera ção secund ária e quais  são as causas  desse  decl ínio [16].
A estrutura  das diferentes  fases  do projeto,  os objetivos,  as descri ções, os recursos  
humanos,  o equipamento  necess ário, as institui ções e os custos  serão estabelecidos  
durante  a fase de planeamento.  Serão estabelecidas  parcerias  com algumas  institui ções 
internas  e externas  para atividades  avan çadas de recupera ção de petróleo em Angola,  
bem como  para monitoriza ção e sequestro  de CO2  produzido  em atividades  avan çadas 
de recupera ção de petróleo. A implementa ção do projeto  EOR  envolve  três fases  
principais  [16,17,41]: (1) seleção do projeto  EOR,  (2) implementa ção e otimiza ção do 
projeto,  (3) abandono  do campo,  conforme  ilustrado  na Fig. 6.
4.1. Seleção do projeto  EORFigura 6: Estratégia eficaz de planeamento de EOR. Adaptado de [16,17,41] .
A fase de gestão de dados  é dedicada  à recolha  e análise de dados.
Esta é a fase de seleção da técnica  EOR  adequada  e verifica ção da sua viabilidade  
econ ómica.  Consiste  na gestão de dados,  avalia ção de campo,  triagem  do método 
EOR,  estudos  de simula ção física e matem ática, estudo  das instala ções do processo  e, 
em seguida,  viabilidade  do projeto,  incluindo  a avalia ção ambiental  e econ ómica  em 
escala  real. Se o projeto  for classificado  como  viável, é necess ário o projeto  e a 
implementa ção do teste  piloto  [41].
4.1.1. Conceito
Esta é a fase do projeto  EOR  em que as ideias  são desenvolvidas.  O conceito  do 
projeto  EOR  é apresentado  aos gestores  de topo para justificar  o início  do projeto,  
com uma descrição  geral  do contexto,  da necessidade  do projeto,  dos objetivos  do 
projeto,  dos resultados  esperados  e dos recursos  necessários.  Todos  os documentos  
necessários  para iniciar  um projeto  serão  fornecidos,  incluindo  modelos  para a 
proposta  do projeto,  caso de negócio,  estudo  de viabilidade,  definição  do âmbito  do 
projeto,  recursos  humanos,  recrutamento  de pessoal  e criação  de um gabinete  de 
projeto.
4.1.2 Seleção e avaliação do campo
O principal  objetivo  desta  fase do projeto  é a seleção de campos  potenciais  para a 
implementa ção. Estes  incluem  (1) campos  com decl ínio de press ão e produ ção após 
recupera ção secund ária, mas com reservas  potenciais  remanescentes,  (2) utiliza ção 
dos resultados  da análise geol ógica e modela ção dinâmica  ou de alguns  outros  
relat órios de produ ção para identificar  os campos  potenciais  de implementa ção de 
EOR,  (3) campos  com petróleo pesado  que não foi poss ível produzir  com métodos  de 
produ ção convencionais.  A identifica ção desses  campos  ajudar á a prever  o volume  de 
atividades  que podem  ser realizadas  durante  as diferentes  fases  do projeto.
4.1.3. Gestão de dadose integra ção de campos  potenciais  para aplica ção de EOR  em Angola,  incluindo  
campos  em todo o mundo  onde  essas  técnicas  foram  aplicadas com sucesso. Serão 
inclu ídos dados de projetos de EOR bem-sucedidos em todo o mundo,  que foram  
usados  como  base para a triagem  e determina ção da adequa ção da técnica  de EOR  
investigada.  Os dados  de projetos  de campo  de EOR  bem-sucedidos  são obtidos  
de relat órios de pesquisa  de EOR  publicados  semestralmente  no Oil and Gas 
Journal [6,42]. Estes dados compreendem três (3) categorias: dados derivados  de estudos  
laboratoriais,  dados  gerados  a partir  da simula ção de reservat órios de petróleo sob 
processos  EOR,  principalmente  utilizando  software  comercial  de simula ção de 
reservat órios, e dados  de projetos  bem-sucedidos  em todo o mundo  [6,39,43,44] . Os 
dados  de projetos  bem-sucedidos  em todo o mundo  são a categoria  mais  fiável, 
pelo facto  de as capacidades  técnicas  e econ ómicas  serem  comprovadas  na prática 
[6,39].
Os dados  a serem  recolhidos  e analisados  consistem  nas propriedades  da rocha  e do 
fluido  do reservat ório: profundidade  do reservat ório, gravidade  API do petróleo, 
viscosidade  do petróleo, porosidade  da rocha,  permeabilidade  da rocha,  satura ção do 
petróleo, espessura  líquida,  temperatura  do reservat ório, press ão do reservat ório, 
salinidade  da água da forma ção, litologia  e composi ção dos hidrocarbonetos.  
Informa ções adicionais,  como  reservas  remanescentes,  localiza ção e condi ções do 
poço, espa çamento  entre  poços, produtos  químicos  e preço do petróleo, geometria  do 
reservat ório e mecanismo  de desempenho  da produ ção, são importantes  para uma boa 
seleção do processo .
O sucesso  da triagem  ou de qualquer  outra  simula ção reside  na quantidade  e qualidade  
do conjunto  de dados  dispon íveis ou coletados.  Isso desempenha  um papel  importante  
no estabelecimento  dos critérios de triagem  resultantes  da técnica  de EOR  investigada  
[45,46], minimiza  os desvios  entre  os resultados  reais  e previstos,  bem como  verifica  o 
desempenho  do modelo  durante  o processo  de teste  [6,39].
7
Ramos e Yates
Revista Angolana de Minerais, Petróleo e Gás, vol. 2 (2021) 1–11Durante  a análise dos dados,  são identificados  problemas  que podem  afetar  a 
qualidade  do conjunto  de dados  [8,47], é analisada  a relação entre  os diferentes  
parâmetros  [8,39,45,46]  e é realizada  a distribui ção das propriedades  da rocha  
reservat ório-fluido  para cada  método de EOR  [6]. Estes  incluem  dados  em falta,  
dados  duplicados  e dados  inconsistentes  [6]. Um bom desempenho  da análise de 
dados  é muito  importante  para evitar  resultados  enganosos  [47].
O processamento  de dados  é crucial  para determinar  a qualidade  dos dados  e 
identificar  aqueles  que podem  ter um impacto  negativo  ou positivo  no resultado  da 
investiga ção. Em seguida,  os dados  são limpos  para remover  os dados  identificados  
que podem  ter um efeito  negativo  na efici ência e precis ão dos resultados.  Um 
exemplo  disso  inclui:  remover  os projetos  de EOR  malsucedidos  e os dados  
inconsistentes  para projetos  de EOR  e dados  de campos  petrol íferos  sob investiga ção 
[43,45,46,47].
Dados  inconsistentes  são definidos  neste  contexto  como  dados  que cont êm 
discrep âncias  e valores  imposs íveis [45]. Isso pode  resultar  de camposonde  a satura ção de petróleo no final  (atual)  é maior  do que a satura ção de petróleo no 
início da produ ção, o que parece  ser imposs ível para a produ ção de petróleo em 
campo.  A consist ência dos dados  de gravidade  e viscosidade  do petróleo tamb ém 
pode  ser analisada.  Isso evitar á ter dados  de campos  petrol íferos  com alta gravidade  e 
alta viscosidade  do petróleo simultaneamente,  pois ambos  os parâmetros  são 
indiretamente  proporcionais  [6].
4.1.4. Processo de triagem de EOR
O processo  de triagem  está relacionado  à seleção técnica  do processo  de EOR.  Esta é 
a fase de seleção técnica  da técnica  de EOR  adequada  para cada  campo  espec ífico, 
com o objetivo  de melhorar  a efici ência de varredura  ou deslocamento  (Figura  3). O 
processo  de triagem  é usado  para reduzir  as incertezas  na avalia ção da aplicabilidade  
da EOR.  A identifica ção de um volume  alvo de hidrocarbonetos  não acess íveis por 
métodos  de recupera ção prim ária ou secund ária é uma informa ção útil para o sucesso  
do processo  de triagem,  que depende  de cada  tipo de processo  EOR  para responder  às 
perguntas  listadas  na Tabela  4[16].
Tabela 4: Respostas necessárias para a identificação de um volume-alvo não acessível por métodos convencionais [16]
Processo EOR Perguntas a responder
EOR miscível (1) Qual é o comportamento de fase previsto entre os fluidos de injeção e os injetantes? (2) Qual é a mobilidade da(s) fase(s) 
prevista(s)? (3) O processo será miscível por primeiro contacto ou miscibilidade desenvolvida?
Gás imiscível (1) Qual é a saturação de petróleo restante após a injeção de água? (2) Qual é o gás residual imiscível? (3) Como serão drenados 
os blocos de falha ou as camadas de baixa permeabilidade?
Polímero (1) Qual é a concentração de polímero necessária para proporcionar controlo de mobilidade? (2) Que parte do polímero será 
adsorvida pelas argilas na rocha do reservatório?
Química
Outros(1) Qual é o design da carga química para desenvolver a tensão interfacial ultrabaixa necessária para um deslocamento bem-
sucedido? (2) Até que ponto o produto químico irá interagir com as argilas na rocha reservatório por meio da adsorção? (3) 
Qual é a salinidade da água do reservatório e como a salinidade afetará a atividade da carga química e mudará durante o 
processo? (4) Como será realizado o controle da mobilidade do banco de petróleo e do banco químico?
Térmico (1) Quais são as perdas térmicas previstas no poço, para a rocha de cobertura e base, para a água na formação? (2) A frente 
térmica pode ser controlada no reservatório? (3) A pressão do reservatório pode ser controlada na faixa necessária para o 
aquecimento eficiente do fluido do reservatório?
(1) É possível identificar micróbios que possam ser sustentados no reservatório, utilizar nutrientes in situ e/ou
biológicos microbianos oxidantes e gerar surfactantes e polímeros, que irão cumprir os objetivos do projeto? (2) Como os micróbios e/ou seus 
produtos serão transportados de forma estável através do reservatório?
Qualquer outro EOR (1) O processo selecionado pode ser utilizado no reservatório selecionado, considerando o ambiente rochoso e fluido do 
reservatório existente? Este processo pode ser implementado de forma a resultar num projeto economicamente 
atraente?
Três métodos  podem  ser usados  para selecionar  as técnicas  adequadas  para a 
recupera ção de petróleo: métodos  convencionais,  métodos  geol ógicos  e métodos  
avan çados.
▪A seleção  convencional  é aplicada  utilizando  as opções  de seleção  em 
ferramentas  analíticas  comerciais  para expandir  a avaliação  e validação da 
aplicabilidade do processo de recuperação mais viável para o campo  em 
avaliação[21]. Tabelas,  gráficos  (gráficos  de caixa,  histogramas,  gráficos  de 
dispersão  ou uma combinação  destes)  são derivados  da combinação  de dados  
sobre  as propriedades  dos fluidos  e rochas  dos campos  em investigação  e 
dados  dos campos  onde  estes  métodos  foram  aplicados  com sucesso  são 
utilizados  no processo  de seleção.  Os dados  de projetos  de EOR  
implementados  com sucesso  em todo o mundo  são publicados  pela Society  of 
Petroleum  Engineers (SPE) e pela Oil & Gas Journal e podem ser usados para 
avaliar a compatibilidade  do projeto  com um método  ou técnica  a ser 
implementado.  Esses  dados  serão  usados  para estabelecer  ou definir  a faixa de 
compatibilidade para técnicas avançadas de recuperação para os campos  sob 
investigação.  Existem  também  softwares  comerciais  no mercado,  como  
PRIze  (petróleo  pesado),  Sword  (petróleo  leve)  ou outros[21]. A Tabela  5 
ilustra  os dados  publicados  por Adasani  e Bai [43].
▪Método  geológico  (Estudo):  O conhecimento  da geologia  do reservatório  é 
fundamental  para o sucesso  do projeto  EOR[16]. As características  geológicas  
da base de dados  de um projeto  de EOR  que tenha  sido implementado  com 
sucesso  serão  utilizadas  para comparar com os dados do campo em investigação. 
A análise geológica e do reservatório inclui[16,17,21]: (1) litologia, heterogeneidade do 
reservatório  através  de propriedades  petrofísicas,  tipo de armadilha,análise da estrutura  do reservat ório, diag ênese,  sistema  deposicional,  idade  
geol ógica,  profundidade,  temperatura,  espessura  porosa,  porosidade,  
permeabilidade,  continuidade  horizontal  e vertical  do reservat ório, 
conectividade  atrav és do reservat ório, composi ção da matriz  rochosa,  
caracteriza ção das propriedades  do petróleo, distribui ção da saturação  do 
petróleo, etc; (2) revisão de todos os registros, amostras de núcleo, dados de fluidos 
e resultados  de modelos  geol ógicos  que permitam  um ajuste  satisfat ório do 
histórico de desempenho  da produ ção; (3) estudo  mineral ógico do 
reservat ório para determinar  a quantidade  de adsor ção dos injetores,  o que 
determina  o volume  de injetores  necess ário para o sucesso;  (4) estimativa  de 
recursos  quando  os dados  diretos  são limitados  ou indispon íveis,  redu ção de 
incertezas  potenciais  na avalia ção da aplicabilidade  da EOR  ou aumento  dos 
fatores  de recupera ção em um reservat ório em avaliação.
▪Método  avançado  de triagem  EOR.  Baseia-se  em técnicas  de mineração  de dados  
e inteligência  artificial  através  de combinações  simultâneas  de mais  de duas  
propriedades  de reservatórios  e fluidos[21]. Existem  vários  modelos  de métodos  
avançados  de seleção  para recuperação  avançada  de petróleo  que aplicam  
inteligência  artificial,  tais como  Fuzzy  Logic  (FuzzyMLogic),  Neural  Networks  
(Neural  Network),  NeuroMFuzzy,  etc. Os dados  para este método  são divididos  
em dois grupos:  dados  de treino  e dados  de validação.  Os dados  são obtidos  a 
partir  de projetos  de EOR  implementados  com sucesso  em todo o mundo,  nos 
quais  80%  dos dados  são para treino  e 20%  para validação.  Esses  valores  são 
selecionados  aleatoriamente  até que o modelo  otimizado  seja identificado.  O 
modelo  identificado  será usado  para selecionar  a técnica  apropriada.  Uma  vez 
identificado  o modelo  otimizado,  a fase de teste  será seguida  usando  dados  do 
campo  em investigação.  Vários  estudos  foram  realizados  usando8
Ramos e Yates
Revista Angolana de Minerais, Petróleo e Gás, vol. 2 (2021) 1–11métodos  avan çados  de triagem  de EOR  ou intelig ência artificial  (IA) 
[8,37,39,48,49,50,51,52,53]  com resultados  promissores  na triagem de EOR
Tabela 5: Resumo dos critérios de triagem de EOR [43] .
4.1.5 Simulação física
São realizados testes laboratoriais para verificar se, em escala micro e macro, o método 
funciona e para determinar os parâmetros físicos críticos de projeto do sistema 
rocha/fluidos injetados ou o comportamento da rocha em relação ao processo utilizado. 
A escala micro envolve a especificação dos parâmetros com impacto na eficiência de 
deslocamento, enquanto que na escala macro são especificados os parâmetros que 
determinam a eficiência de varredura ideal. Um exemplo em microescala é a 
determinação da pressão mínima miscível e dos contactos múltiplos para processos 
miscíveis e experiências de adsorção para a interação rocha-slug, comportamento de fase 
e IFT para processos químicos [41].
Um exemplo em macroescala é o tamanho do slug para processos químicos, as 
proporções de água alternadas com gás (WAG) para deslocamentos miscíveis, os 
requisitos de pressão e temperatura para processos térmicos. A macroescala também 
inclui os parâmetros operacionais de campo, tais como a localização do poço, a 
determinação do padrão, as taxas e pressões de injeção e as especificações de controlo 
de qualidade dos projetos [41] .
Testes laboratoriais adicionais consistem em (1) rochas/núcleo nativo; núcleo de rotina e 
SCAL, porosidade e permeabilidade, difração de raios X (XRD) e microscopia eletrônica de 
varredura (SEM), análise de energia dispersiva de raios X (EDX), molhabilidade das 
rochas; (2) teste de formação e injeção de água: pH, salinidade, densidade, viscosidade, 
análise completa da água, tendência bacteriana e de incrustação; (3) características do 
petróleo: densidade, viscosidade, ponto de fusão, índice de acidez, composição, tipo de 
petróleo; (4) teste químico: alcalino-surfactante-polímero (ASP), se necessário, adicionar 
co-surfactante e solvente, onde cada um pode ser misturado/formulado[41] .
Vários estudos laboratoriais [54,55]  foram implementados para a interação rocha-fluido ou 
fluido-fluido com o objetivo de investigar os melhores cenários de EOR para projetos de 
EOR.
4.1.6 Simulação matemática
Modelos de simulação podem ser implementados para otimizar os parâmetros de EOR 
projetados, o valor presente líquido e reduzir o risco financeiro dos projetos de EOR. De 
acordo com Hite et al. [16], a modelagem de projetos de EOR requer consistência entre os 
parâmetros usados no reservatórioprocessos.
simulação e modelo geológico, depois validado com o desempenho do reservatório pré-
EOR. Isto requer muito mais dados e tempo do que as técnicas de aumento de escala e os 
estudos de projeto de recuperação secundária. São necessárias cinco etapas principais 
para o processo de modelagem de EOR [16]: (1) seleção do simulador de reservatório 
apropriado, (2) coleta de dados de entrada válidos, (3) correspondência histórica do 
desempenho passado de produção-pressão do reservatório, (4) previsão do desempenho 
futuro do projeto de EOR, (5) determinação do projeto ideal de EOR, por meio da 
realização de análises de sensibilidade.
Anriansyah[41]  resume na sua apresentação o trabalho árduo que pode ser realizado até à 
correspondência histórica para a determinação do desempenho do reservatório. Os 
estudos de sensibilidade são cruciais para projetar e otimizar os projetos técnicos de 
EOR, nos quais são realizados estudos das instalações do projeto, bem como estudos 
económicos e ambientais (viabilidade do projeto), para a tomada de decisões. Os dados 
de entrada para a simulação do reservatório EOR consistem em: (1) modelo geológico 
estático 3D do reservatório (porosidade, fácies, distribuição da permeabilidade), (2) 
dados dinâmicos do reservatório (SCAL − análise especial do núcleo, PVT − pressão, 
volume, temperatura e dados de produção com pressão), (3) estudo laboratorial como 
tipo de EOR, por exemplo, ASP. Anriansyah[41]descreve o processo completo de simulação 
física e matemática até a correspondência histórica para estimativa de reservas, 
desempenho de produção e proposta do melhor cenário de produção.
4.1.7 Estudos das instalações do projeto
Os principais estudos das instalações do projeto EOR são estudos das instalações de 
injeção e produção [41] : (1) instalações de produção: estação coletora de testes de 
produção, deve ser separada da instalação existente, para garantir medições mais 
precisas e facilitar o manuseio, especialmente no que diz respeito a emulsões; (2) 
estudos das instalações de injeção: tratamento de água para atender aos critérios e 
compatibilidade com o reservatório. O processo também é realizado através de filtragem, 
óleo livre e tampão de um micróbio, amaciador de água, pH neutro. Portanto, a 
composição da água deve ser ajustada à condição a partir de um teste de laboratório e o 
produto químico mantém as suas propriedades conforme formulado. As instalações de 
injeção necessárias para cada projeto EOR são (1) método químico (ASP), a
9
Ramos e Yates
Revista Angolana de Minerais, Petróleo e Gás, vol. 2 (2021) 1–11instalação consiste em um tanque (para produtos químicos) − tanques misturadores (um 
para o solvente principal e outro para os solventes formulados em laboratório), filtro, 
tanque de armazenamento/tanque de compensação, bomba de transferência e 
tubulação entre os equipamentos, bomba de injeção para o poço, (2) método de 
gás/solvente − a instalação consiste em separador (para absorção, destilação, secador de 
gás, etc.), tanque de compensação, tubagem para a instalação de superfície até à cabeça 
do poço e compressores (transferência e injeção), (3) método térmico − a instalação 
consiste em um trocador de calor e caldeira, tratamento de água, tubulação (com 
isolamento para transporte de vapor) e bomba, (4) método microbiano − a instalação 
consiste em tanque misturador (nutrição), tubulações, bombas de transferência e 
injeção.
4.1.8 Viabilidade do projeto
O estudo de viabilidade é realizado para determinar a adequação geral do projeto e o 
resultado que pode ser usado como orientação durante a implementação piloto. O 
estudo consiste em determinar (1) dados de quantidade e qualidade da injeção de água e 
processo de água necessário, (2) quantidade, qualidade e condição operacional da mídia 
EOR necessária (material químico: tensão interfacial, concentração, etc.), (3) os melhores 
locais de padrão, incluindo área e tipo de padrão recomendado,
(4) instalações de superfície necessárias, (5) reservas de petróleo e gás em escala piloto e 
em escala real e, finalmente, (6) previsão de produção em escala piloto [41] .
4.1.9 Testes piloto
O teste piloto deve ser concebido para fornecer as informações quantitativas necessárias 
para calibrar modelos para prever o desempenho comercial e reduzir o risco do projeto a 
um nível aceitável [16]  e garantir a eficiência do método EOR selecionado no campo [56] . 
No entanto, existem algumas incertezas nos parâmetros críticos para a viabilidade do 
projeto que não podem ser resolvidas em laboratório ou através de modelagem. Em 
alguns projetos de EOR, os testes piloto não são necessários e os métodos modernos de 
simulação são suficientes, uma vez que a geologia do reservatório seja compreendida e 
haja experiência analógica suficiente [16] .
Portanto, os objetivos dos testes-piloto incluem também a seguinte avaliação do 
processo EOR para implementação em campo completo[17,57]: (1) avaliar a eficiência da 
recuperação, (2) avaliar os efeitos da geologia do reservatório no desempenho, (3) 
reduzir as questões técnicas e económicas nas previsões de produção, (4) obter dados 
para calibrar modelos de simulação de reservatórios, (5) identificar questões e 
preocupações operacionais, (6) avaliar o efeito das opções de desenvolvimento na 
recuperação, (7) avaliar o impacto ambiental, (8) avaliar a estratégia operacional para 
melhorar a economia e a recuperação.
Os testes-piloto de EOR variam de testes em poços únicos (apenas com injeção ou 
incluindo produção) a pilotos de padrão único ou múltiplo [17] . Existem alguns testes 
adicionais que podem ser necessários: núcleos pré e pós-teste; poços de observação de 
registro e amostragem e outros métodos de coleta de dados [16] . O teste-piloto é 
projetado e conduzido como um projeto de pequena escala [56] . Portanto, são 
necessários pessoal, instalações e poços dedicados e adequados, juntamente com o 
compromisso de usar os recursos para projetar, implementar e levar o piloto até sua 
conclusão [16] . A execução do EOR piloto compreende um programa de monitoramento e 
vigilância e procedimentos de garantia de qualidade (QA)/controle de qualidade (QC) 
[16,41] .
Os parâmetros de projeto (superfície e subsolo) com os resultados da resposta piloto são 
monitorados, estudados, analisados e interpretados. O projeto final e os resultados 
obtidos no teste piloto são muito úteis para o ajuste fino do modelo de simulação do 
reservatório [56]. O programa de monitorização e vigilância consiste em (1) monitorizar os 
poços de produção (teste de produção diário − bruto/líquido, pressão semanal na cabeça 
do poço, nível dinâmico do fluido, pressão estática mensal no fundo do poço); (2) 
monitorizar o poço de injeção (taxa diária de injeção, concentração do injetante, pressão 
no fundo do poço, pressão semanal na cabeça do poço, registo de ativação de oxigénio 
duas vezes no piloto, teste de queda, conforme necessário); (3) monitorização da planta 
EOR (químicos/polímeros/gás miscível e imiscível, etc.); (4) programa de vigilância (teste 
de traçador, teste de pulso, aumento de pressão e fator de pele no mínimo duas vezes no 
teste piloto. Equilíbrio de padrão, desvio de fluido, realinhamento de padrão para obter 
dados abrangentes na construção de um nível de confiança a partir do resultado do teste 
de campo/piloto) [16,41] .
4.2 Implementação  e otimização do projeto  EOR
Com base no resultado dos estudos de viabilidade de EOR, o Plano de 
Desenvolvimento do Campo (FDP) é concebido e implementado [41] , a fim de maximizar a 
recuperação final num prazo prático [56] . O FDP também incluietapas de atividades necessárias, tais como orientação regulatória, orçamento e 
preparação subterrânea e superficial. Além disso, também são necessárias aquisições 
para monitorar a implementação completa do EOR no campo, o contrato de Engenharia, 
Aquisição, Construção e Instalação, bem como poços de produção e inativos. Medidas de 
mitigação de riscos também são necessárias para evitar qualquer perturbação indesejada 
ou outros fatores que possam atrasar a implementação completa do projeto no campo 
[16,17,41] .
Portanto, parâmetros como (1) localização das instalações existentes, (2) capacidade 
e descrição do processo da planta existente, (3) layout da área para definir a 
acessibilidade da futura expansão das instalações existentes, (4) tubagem existente, ou 
seja, tamanho, comprimento, caudal máximo e mínimo, limites da bateria, vida útil, 
relação de redução da tubagem existente, (5) os serviços públicos existentes: a fonte de 
geração de energia e a potência máxima de produção, (6) as capacidades disponíveis do 
tanque de armazenamento existente são considerados durante o processo de projeto [56] 
.
Antes do início do projeto, o pessoal de campo deve receber formação, pois um projeto 
de EOR não representa uma atividade habitual nos campos petrolíferos [16],assim como 
em Angola, onde os projetos de EOR são considerados novos. O planeamento e a gestão 
do desenvolvimento do projeto EOR devem incluir as expectativas do projeto, a recolha 
de dados, a garantia de qualidade (QA), o controlo de qualidade (QC), as atividades de 
monitorização e vigilância a serem realizadas durante a vida útil do projeto [16,41] .
A vigilância recomendada para a implementação do projeto EOR pode incluir dados de 
pressão ou temperatura em poços de observação, amostras de fluidos de produção, 
atividades de controlo de qualidade nas instalações de injeção de fluidos, bem como as 
atividades normais de operação do campo [16] . As atividades de QA e QC incluem o 
cálculo do volume total do material, conforme solicitado, seguido de amostragem 
aleatória e, em seguida, testes laboratoriais para determinar a qualidade e as 
especificações [41] . O plano de monitorização é monitorizado de forma semelhante na 
implementação de testes-piloto ou na monitorização dos poços de produção, poços de 
injeção e instalações de EOR. Alguns dos novos métodos e ferramentas de vigilância 
disponíveis que podem ser utilizados são medições contínuas de pressão, temperatura e 
caudal no fundo do poço, tomografia entre poços e ferramentas sísmicas 4-D [27] . 
Algumas questões técnicas e limitações dos métodos de EOR estão resumidas nas 
Tabelas 2, 3 e 4, respetivamente.
4.3 Abandono do projeto EOR
O abandono do campo é realizado após todas as possibilidades económicas terem sido 
esgotadas. A vida económica de um projeto geralmente termina quando o fluxo de caixa 
líquido se torna permanentemente negativo, o que será acompanhado pela desativação 
do campo, bem como pelo sequestro e armazenamento de CO2, quando viável. 
Consequentemente, é realizada a viabilidade económica do campo, qualidade e controlo. 
No caso de o projeto não ser economicamente viável, então (1) criar condições para o 
abandono do campo, (2) identificar equipas especializadas em sequestro e 
armazenamento de CO2 , (3) criar condições para o armazenamento de CO2 para uso em 
quaisquer projetos EOR subsequentes.
5.Conclusões
O plano estratégico geral para as etapas de conceção de projetos de EOR nos campos 
petrolíferos de Angola foi apresentado e proposto neste artigo. Uma vez aplicadas estas 
técnicas, é possível obter um aumento significativo na recuperação de petróleo, bem 
como prolongar o ciclo de vida dos reservatórios. O sucesso da implementação de um 
EOR requer um planeamento eficaz na seleção da técnica adequada para o campo ou 
reservatório em investigação. Isto inclui dados de boa qualidade e quantidade, um bom 
processo de seleção, conceção do projeto e compreensão dos parâmetros críticos do 
reservatório e das incertezas. A Equipa Nacional de Trabalho de EOR de Angola (ANEWT) 
dentro da Agência Nacional do Petróleo, Gás e Biocombustíveis (ANPG) deve ser criada 
para coordenar a indústria petrolífera angolana e as tentativas do governo de conceber e 
desenvolver o programa de EOR em conjunto com operadores e empresas de serviços, a 
fim de garantir que a recuperação global de hidrocarbonetos seja maximizada. O pessoal 
de campo e outros funcionários-chave devem ser formados e especializados, e a equipa 
executora envolvida neste projeto deve ser apoiada pela alta administração na tomada 
de decisões operacionais e ser independente na área de atuação. A aplicação de 
incentivos fiscais e contratuais sempre que necessário e a cooperação com operadores, 
empresas de serviços, universidades, centros de investigação e inovação tecnológica 
podem resultar em relações mutuamente benéficas e desenvolvimentos no setor.10
Ramos e Yates
Revista Angolana de Minerais, Petróleo e Gás, vol. 2 (2021) 1–11Agradecimento
Agradecemos à Sonangol EP pela autorização para preparar e publicar este artigo.
Conflito  de interesses
Os autores declaram que não há conflito de interesses em relação à publicação deste 
manuscrito.
Referências
[1]ISCO, T. (2007). Recuperação avançada de petróleo (eor). Uma empresa da Teledyne 
Technologies.
[2]Al−Anazi, B. D. (2007). Técnicas avançadas de recuperação de petróleo e injeção de 
nitrogénio. CSEG Recorder, páginas 29 – 33.
[3] Aladasani, A. (2012). Critérios de triagem EOR atualizados e modelagem dos 
impactos das mudanças na salinidade da água na recuperação de petróleo. 
Universidade de Ciência e Tecnologia do Missouri.
[4] Akanji, L. (2014). Dos mecanismos de recuperação primária aos terciários: uma 
evolução das tecnologias para ior/eor em reservatórios de hidrocarbonetos. Em 
Workshop internacional sobre avanços em engenharia de reservatórios de petróleo 
e métodos de recuperação avançada de petróleo, Baku, Azerbaijão.
[5]Lake, L. W. e Walsh, M. P. (2008). Pesquisa bibliográfica de dados de campo sobre 
recuperação avançada de petróleo (EOR). Relatório técnico, Universidade do Texas 
em Austin.
[6]Ramos, G. A. R. (2018). Triagem baseada em neuro-fuzzy para projetos de EOR e 
investigação experimental de técnicas identificadas em operações de campos 
petrolíferos. Tese de doutorado, Universidade de Aberdeen.
[7] McCormack, M. P., Thomas, J. M., Mackie, K., et al. (2014). Maximizar as 
oportunidades de recuperação avançada de petróleo no Reino Unido através da 
colaboração. Na Exposição e Conferência Internacional de Petróleo de Abu Dhabi. 
Sociedade de Engenheiros de Petróleo.
[8] Ramos, G. A. e Akanji, L. (2017c). Análise de dados e técnica neuro-fuzzy para 
triagem de EOR: aplicação em campos petrolíferos angolanos. Energies, 10(7):837.
[9]Ramos, G. e Akanji, L. (2017a). Triagem técnica de métodos de recuperação avançada 
de petróleo – um estudo de caso do bloco C nos campos petrolíferos offshore de 
Angola. No Primeiro Workshop de Exploração Petrolífera EAGE/ASGA, páginas cp–
531. Associação Europeia de Geocientistas e Engenheiros.
[10] Ramos, G. A. e Akanji, L. (2017b). Aplicação de inteligência artificial para triagem 
técnica de métodos de recuperação avançada de petróleo. Revista de Ciências do 
Petróleo, Gás e Petroquímica.
[11] Kokal, S. e Al−Kaabi, A. (2010). Recuperação avançada de petróleo: desafios e 
oportunidades. Conselho Mundial do Petróleo, páginas 64–69.
[12] Stosur, G. J. (2003). EOR: passado, presente e o que os próximos 25 anos podem 
trazer. SPE 84864.
[13] Hite, G. J. S. J. R., Carnahan, N. F. e Miller, K. (2003). A sopa de letras de IOR, EOR e 
AOR: uma comunicação eficaz requer uma definição dos termos. SPE 84908.
[14] Romero−Zer´on, L., editor (2012). Introdução aos processos de recuperação 
avançada de petróleo (EOR) e biorremediação de locais contaminados por petróleo. 
ISBN 978−953−51−0629−6. InTech, Janeza Trdine 9, 51000 Rijeka, Croácia.
[15] Stosur, G. J., Hite, J. R., Carnahan, N. F., Miller, K.,et al. (2003). A sopa de letras de 
ior, eor e aor: uma comunicação eficaz requer uma definição dos termos. Em SPE 
International Improved Oil Recovery Conference in Asia Pacific. Sociedade de 
Engenheiros de Petróleo.
[16] Hite, J. R., Bondor, P. L., et al. (2004). Planeamento de projetos eor. Em SPE 
International Petroleum Conference in Mexico. Sociedade de Engenheiros de 
Petróleo.
[17] Al−Mjeni, R., Arora, S., Cherukupalli, P., Van Wunnik, J., Edwards, J., Felber, B. J., 
Gurpinar, O., Hirasaki, G. J., Miller, C. A., Jackson, C., et al. (2010). Chegou a hora da 
EOR. Oilfield Review, 2011(22):4.
[18] Ahmed, T. e Meehan, N. (2012). Gestão e engenharia avançadas de reservatórios. 
ISBN: 978−0−1238−5548−0. Gulf Professional Publishing é uma editora da Elsevier, 
2.ª edição.[19] Lake, L. W. (1989). Recuperação Avançada de Petróleo. Englewood Clifts, NJ: 
Prentice−Hall.
[20] Sheng, J. J. (2011). Recuperação Avançada de Petróleo Química Moderna − Teoria e 
Prática. Gulf Profissional Publishing /Elsevier Inc.
[21] Alvarado, V. e Manrique, E. (2010). Recuperação avançada de petróleo: estratégias 
de planeamento e desenvolvimento de campos. Gulf Professional Publishing.
[22] Wright, D., Ie Poidevin, S., Morrison, G., e Thomas, R. (1993). Potencial das 
aplicações de recuperação avançada de petróleo na Austrália. AGSO Journal of 
Australian Geology and Geophysics, 14(4):343–351.
[23] Marle, C. (1991). Retenção e mobilização de petróleo em relatórios críticos sobre 
química aplicada, volume 33. Conceitos básicos em processos de recuperação 
avançada de petróleo. Elsivier Applied Science.
[24] Chauveteau, G. e Sorbie, K. (1991). Conceitos básicos em processos de recuperação 
avançada de petróleo. Elsevier Applied Science, Londres, 33.
[25] Muggeridge, A., Cockin, A., Webb, K., Frampton, H., Collins, I., Moulds, T., e Salino, 
P. (2013). Taxas de recuperação, recuperação avançada de petróleo e limites 
tecnológicos. Royal Society Publishing.
[26] Smalley, P. C., Ross, A. W., Brown, C., Moulds, T. P., e Smith, M. J. (2009). Limites 
técnicos dos reservatórios: uma estrutura para maximizar a recuperação dos 
campos petrolíferos. SPE Reservoir Evaluation & Engineering, 12(04):610–629.
[27] Muskat, M. (1953). Recuperação de petróleo a 100%? Química Industrial e de 
Engenharia, 45(7):1401–1405.
[28] Arriola, A., Willhite, G. P. e Green, D. W. (1983). Retenção de gotas de petróleo em 
um poro não circular e mobilização ao entrar em contato com um surfactante. 
Society of Petroleum Engineers Journal, 23(01):99–114.
[29] Buckley, S. E. e Leverett, M. (1942). Mecanismo de deslocamento de fluidos em 
areias. Transações da AIME, 146(01):107–116.
[30] Fayers, F. J. e Muggeridge, A. H. (1990). Extensões da teoria de Dietz e 
comportamento das línguas de gravidade em reservatórios ligeiramente inclinados. 
SPE Reservoir Engineering, 5(04):487–494.
[31] Goodlett, G., Honarpour, M., Chung, F. e Sarathi, P. (1986b). O papel da triagem e 
dos estudos de fluxo em laboratório na avaliação do processo EOR. SPE 15172.
[32] Carcoana, A. (1992). Recuperação Avançada de Petróleo Aplicada. Prentice−Hall, 
Inc, Englewood Cliffs, Nova Jersey 07632.
[33] Satter, A., Iqbal, G. M., e Buchwalter, J. L. (2008). Engenharia Prática Avançada de 
Reservatórios. Assistida por Software de Simulação. PennWell Corporation, 
Oklahoma, EUA, edição ilustrada.
[34] Chatzis, I., Morrow, N. R., et al. (1984). Correlação das relações do número capilar 
para arenito. Revista da Sociedade de Engenheiros de Petróleo, 24(05):555–562.
[35] Thomas, S. (2008). Recuperação avançada de petróleo − uma visão geral. Ciência e 
Tecnologia do Petróleo e Gás − Revista do IFP, 63(1):9–19.
[36] Bondor, P. (2010). EOR – a hora é agora: a sua contribuição para o abastecimento 
mundial de petróleo. Programa de Palestras Distintas da SPE, Los Angeles.
[37] Ramos, G. A., Elias, B. e Yates, K. (2020b). Triagem de candidatos a reservatórios 
para recuperação avançada de petróleo (EOR) em projetos offshore angolanos. 
Angolan Mineral, Oil & Gas Journal, 1(1):6–10.
[38] Al−Mutairi, S. M. e Kokal, S. (2011). Potencial de EOR no Médio Oriente: tendências 
atuais e futuras. SPE 143287.
[39] Kamari, A., Nikookar, M., Sahranavard, L., e Mohammadi, A. H. (2014). Triagem 
eficiente de métodos de recuperação avançada de petróleo e análise económica 
preditiva. Springer, páginas 815–824. DOI 10.1007/s00521−014− 1553−9.
[40] Mohan, H., Biglarbigi, K., Carolus, M., e Wagener, D. V. (2011). Avaliação do 
potencial de EOR dos Estados Unidos. SPE 145073.
[41] Anriansyah, A. (2017). EOR (recuperação avançada de petróleo): viabilidade, 
implementação e avaliação.
[42] Koottungal, L. (2014). Inquérito mundial sobre EOR. Petróleo e gás.
[43] Adasani, A. A. e Bai, B. (2011). Análise de projetos de EOR e critérios de triagem 
atualizados. Journal of Petroleum Science and Engineering, 79(1–2):10 – 24.11
Ramos e Yates
Revista Angolana de Minerais, Petróleo e Gás, vol. 2 (2021) 1–11[44] Zerafat, M., Ayyatollahi, S., Mehranbood, N., e Barzegan, D. (2011). Análise de rede 
bayesiana como ferramenta para triagem eficiente de EOR. SPE 143282.
[45] Saleh, L. D., Wei, M., e Bai, B. (2014). Análise de dados e atualização dos critérios de 
triagem para injeção de polímeros com base em dados de campos petrolíferos. SPE 
168220.
[46] Chauhan, P. D. (2014). Análise de dados e resumo para injeção de surfactante-
polímero com base em projetos de campos petrolíferos e dados laboratoriais. 
Dissertação de mestrado.
[47] Nageh, M., Ela, M. A. E., Tayeb, E. S. E., e Sayyouh., H. (2015). Aplicação do uso da 
lógica difusa como técnica de inteligência artificial nos critérios de triagem das 
tecnologias EOR. SPE−175883−MS.
[48] Akanji, L. e Sandrea, R. (2016). Uma abordagem neuro-difusa para a seleção de 
reservatórios candidatos para EOR. Advances in Petroleum Exploration and 
Development. 12(1): 1-14. DOI:10.3968/8743.
[49] Chung, T.-H., Carrol, H. B. e Lindsey, R. (1995). Aplicação do sistema especialista 
difuso para análise de risco de projetos de EOR. SPE 30741, páginas 411–418.
[50] Dickson, J. L., Leahy−Dios, A., e Wylie, P. L. (2010). Desenvolvimento de 
metodologias aprimoradas de triagem para recuperação de hidrocarbonetos. SPE 
129768.[51] Gharbi, R. B. (2000). Um sistema especialista para selecionar e projetar processos 
de EOR. Revista de Ciência e Engenharia do Petróleo, 27(1–2):33 – 47.
[52] Guerillot, D. (1988). Triagem de EOR com um sistema especialista. Em Petroleum 
Computer Conference. Sociedade de Engenheiros de Petróleo.
[53] Zhou, C. D., Wu, X.-L., e Cheng, J.-A. (1993). Determinação das propriedades do 
reservatório em estudos de reservatórios utilizando uma rede neural difusa. SPE 
26430. Conferência Técnica Anual e Exposição da SPE, Houston, EUA, 3-6 de 
outubro.
[54] Goodlett, G., Honarpour, M., Chung, F., e Sarathi, P. (1986a). O papel da triagem e 
dos estudos de fluxo em laboratório na avaliação do processo EOR. Em SPE Rocky 
Mountain Regional Meeting. Sociedade de Engenheiros de Petróleo.
[55] Ramos, G. A., Akanji, L. T., e Afzal, W. (2020a). Uma nova formulação de 
surfactante-polímero/alcalino-surfactante-polímero para processos de recuperação 
avançada de petróleo (EOR). Energy & Fuels.
[56] El Ela, M. A., Sayyouh, H., et al. (2014). Uma abordagem integrada para a aplicação 
de projetos de recuperação avançada de petróleo. Journal of Petroleum Science 
Research, 3(4):176–188.
[57] Teletzke, G. F., Wattenbarger, R. C., Wilkinson, J. R., et al. (2010). Melhores práticas 
para testes-piloto de recuperação avançada de petróleo. SPE Reservoir Evaluation & 
Engineering, 13(01):143–154.